# 周末要闻汇总：央行、证监会等五部门回应中国经济热点

- show_time: 2026-03-08 15:00:24
- code: 202603083665329593
- url: https://finance.eastmoney.com/a/202603083665329593.html
- author: 
- source: 东方财富Choice数据
- real_sort: 1772953224029593
- batch: 20260308-150024_0010
- position: 01

## 正文

本周末影响市场的重要资讯有：央行、证监会等五部门回应中国经济热点；外交主题记者会，王毅外长答记者问；中国央行连续第16个月增持黄金；证监会发布《关于短线交易监管的若干规定》；伊朗总统称绝不可能无条件投降，向邻国表示歉意；国际油价涨超12%；美国2月非农意外录得“负增长”；AI“养龙虾”火了，多家公司回应业务关联。

宏观经济

五部门回应中国经济热点 重点来了！

十四届全国人大四次会议于2026年3月6日（星期五）下午3时举行记者会，国家发展和改革委员会主任郑栅洁、财政部部长蓝佛安、商务部部长王文涛、中国人民银行行长潘功胜、中国证券监督管理委员会主席吴清就发展改革、财政预算、商务、金融证券等相关问题回答中外记者提问。

王毅外长答记者问 15句话速览！要点来了

3月8日，十四届全国人大四次会议外交主题记者会举行。中共中央政治局委员、外交部长王毅就“中国外交政策和对外关系”相关问题回答中外记者提问。

中国央行连续第16个月增持黄金

央行数据显示，2月末黄金储备报7422万盎司，环比增加3万盎司，1月末为7419万盎司，为连续第16个月增持黄金。

央行行长潘功胜：今年将灵活高效运用降准降息等多种货币政策工具

中国人民银行行长潘功胜表示，2026年人民银行将实施好适度宽松的货币政策，将灵活高效运用降准降息等多种货币政策工具，发挥增量政策和存量政策，货币政策与财政政策的集成协同效应，为实现“十五五”良好开局营造良好的货币金融环境。

财政部部长：中央财政安排1000亿元支持财政金融协同促内需

财政部部长蓝佛安3月6日在十四届全国人大四次会议经济主题记者会上表示，今年中央财政专门安排1000亿元，推出财政金融协同促内需一揽子6项政策，4项定向支持民间投资、2项支持居民消费。

国家发改委：会同财政部、人民银行等设立国家级并购基金 预计引导撬动各类资金超1万亿

3月6日，国家发展和改革委员会主任郑栅洁在十四届全国人大四次会议经济主题记者会上透露，今年，将会同财政部、人民银行等部门设立国家级并购基金，进一步畅通创业投资退出渠道，提高创投资本周转效率，预计引导撬动各类资金规模超1万亿元。

商务部部长：将出台离境退税2.0版等更多增量政策

商务部部长王文涛3月6日在十四届全国人大四次会议经济主题记者会上说，今年商务部将从办活动、出政策、优场景三个方面持续打造“购在中国”品牌。出政策方面，将出台商品消费扩容升级、离境退税2.0版等更多增量政策。

中方正与伊朗讨论运载能源船只通过霍尔木兹海峡？外交部发言人回应

毛宁表示，霍尔木兹海峡及其附近水域是重要的国际货物和能源贸易通道，维护这一地区的安全稳定，符合国际社会的共同利益。中方敦促各方立即停止军事行动，避免紧张事态进一步升级，防止地区局势动荡，对全球经济发展造成更大的影响。

商务部新闻发言人就欧盟《工业加速器法案》有关问题答记者问

欧盟3月4日发布了相关法案，对于外国企业投资电池、电动汽车、光伏、关键原材料四大行业设置了强制技术转让、外资股比、产品本地含量及本地员工等限制条款，且相关限制仅适用于在上述行业全球产能占比超过40%的第三国投资者，并在公共采购领域明确提出“欧盟制造优先”。

全球市场

伊朗总统：绝不可能无条件投降 向邻国表示歉意

总台记者获悉，当地时间3月7日，伊朗总统佩泽希齐扬发表讲话，号召全民团结守卫伊朗，并表示伊朗绝不可能无条件投降。在讲话中，佩泽希齐扬向邻国表示歉意，并表示临时领导委员会6日批准，不再攻击邻国，也不发射导弹，除非这些国家首先对伊朗发动攻击。

美股三大指数集体收跌 纳指、标普跌超1% 国际油价涨超12%

美股三大指数3月6日收盘全线下跌。截至收盘，道琼斯工业平均指数比前一交易日下跌453.19点，收于47501.55点，跌幅为0.95%，本周累跌3.01%；标准普尔500种股票指数下跌90.69点，收于6740.02点，跌幅为1.33%，本周累跌2.02%；纳斯达克综合指数下跌361.31点，收于22387.68点，跌幅为1.59%，本周累跌1.24%。

美国2月非农意外录得“负增长” 交易员加大美联储降息押注

美国劳工统计局最新公布的非农数据意外减少，分析师认为就业失速恐倒逼美联储重启降息。具体数据显示，美国2月环比减少了9.2万个非农就业岗位，市场原先预期会增加5.9万个，1月数据也从13万个下修至12.6万个。上一次非农出现这么大跌幅是在去年10月，当时减少了14万个。

暴跌94%！霍尔木兹海峡传来大消息！高盛突发警告！

霍尔木兹海峡搅动全球能源市场。3月7日，据央视新闻，伊朗伊斯兰革命卫队当地时间3月7日上午称，一艘名为“普里马”号（PRIMA）的商用油轮无视革命卫队海军的多次警告，强行进入霍尔木兹海峡，随后被一架无人机击中。

金融资本

央行行长重磅发声！支持中央汇金公司发挥类平准基金作用

3月6日下午，在十四届全国人大四次会议经济主题记者会上，中国人民银行行长潘功胜在答记者问时提到，中国金融市场的融资结构正在发生深刻的变化。今年将灵活高效运用降准降息等多种货币政策工具，未来货币政策将逐步淡化数量型中介目标。

吴清发言全文来了！两项“新政”即将推出 严查严处蹭热点、炒概念、搞操纵等行为

3月6日下午3时，十四届全国人大四次会议举行经济主题记者会，证监会主席吴清表示，近期即将深化创业板改革，突出创业板功能定位，拓展制度包容性和覆盖面，增设一套更加精准、更加包容的上市标准，支持新产业、新业态、新技术企业的发展， 支持新型消费、现代服务业等优质创新创业企业在创业板发行上市。

证监会发布《关于短线交易监管的若干规定》

为落实《证券法》规定的短线交易监管制度，便于中长期资金入市，证监会制定发布《关于短线交易监管的若干规定》，自2026年4月7日起施行。《规定》在系统梳理境内外立法、司法和监管实践的基础上，回应市场关切，进一步明确了大股东、董监高短线交易有关监管安排。

上交所：本周对标普油气ETF、中韩半导体ETF等溢价较高的基金重点监控

2026年3月2日至2026年3月6日，上交所公司监管部门共发送监管函件15份，其中监管问询函1份、监管工作函14份；通过事中事后监管，要求上市公司披露补充、更正类公告6份。同时，加大信息披露和股价异常的联动监管，针对公司披露敏感信息或股价发生明显异常的，提请启动内幕交易、异常交易核查14单。

产业经济

国家发展改革委主任：“十五五”末人工智能相关产业规模将增长到10万亿元以上

国家发展改革委主任郑栅洁3月6日在十四届全国人大四次会议经济主题记者会上说，将深化“人工智能+”行动，“十五五”末人工智能相关产业规模将增长到10万亿元以上。

国家发展改革委主任：智能机器人等六大新兴支柱产业相关产值到2030年有望扩大到十万亿元以上

国家发展改革委主任郑栅洁3月6日在十四届全国人大四次会议经济主题记者会上说，集成电路、航空航天、生物医药、低空经济、新型储能、智能机器人在内的六大新兴支柱产业，相关产值在2025年已接近6万亿元，到2030年有望再翻一番甚至更多，扩大到十万亿元以上。

国家发改委：“十五五”规划纲要草案面向中期着力打造集成电路、生物医药、航空航天等新兴支柱产业

3月7日，国家发展改革委创新和高技术发展司司长白京羽在国新办吹风会上表示，“十五五”规划纲要草案面向中期，着力打造集成电路、生物医药、航空航天等新兴支柱产业，构筑国民经济发展的新支柱。着眼长远，前瞻布局量子科技、脑机接口、具身智能等未来产业，培育“明天”的战略性新兴产业、“后天”的支柱产业。

郑栅洁：“十五五”时期将实施一批投资万亿级以上的能源重大工程

国家发展和改革委员会主任郑栅洁表示，“十五五”时期将从长远布局考虑，实施一批战略性工程。比如，推进雅鲁藏布江下游水电、“沙戈荒”新能源基地、海上风电基地等一系列投资万亿级以上的能源重大工程。还将推进三峡水运新通道等一系列交通重大工程，基本建成“八纵八横”高速铁路主通道和国家高速公路网。

公司聚焦

商务部回应安世荷兰批量禁用安世中国员工办公软件：严重破坏企业正常生产经营

中方始终秉持对全球半导体产供链的负责任态度。安世荷兰此次所作所为，严重破坏企业正常生产经营，如再次引发全球半导体产供链危机，荷方必须对此承担全部责任。

AI“养龙虾”火了！A股多家公司回应业务关联 官方曾提示安全风险

近日，开源AI智能体OpenClaw热度持续走高。因该产品图标是一只小龙虾，所以网友们也将训练OpenClaw称作是“养龙虾”。公开信息显示，OpenClaw（曾用名 Clawdbot、Moltbot）是一款开源AI智能体，其通过整合多渠道通信能力与大语言模型，构建具备持久记忆、主动执行能力的定制化AI助手，可在本地私有化部署。
