# 智能体冲击SaaS模式 用友王文京：AI不会杀死软件

- show_time: 2026-03-08 14:16:12
- code: 202603083665325170
- url: https://finance.eastmoney.com/a/202603083665325170.html
- author: 
- source: 每日经济新闻
- real_sort: 1772950572025170
- batch: 20260308-083703_0009
- position: 04

## 正文

2月，Anthropic发布能直接执行财务对账、合同审查的系列插件时，资本市场反应激烈，Salesforce等美股软件公司股价应声下跌。

一个现实问题是，如果AI智能体能直接调用数据、完成任务，企业是否还需要复杂的SaaS系统？

3月7日，在北京举行的2026用友全球生态大会上，用友网络董事长兼CEO 王文京给出了他的判断，"AI不会杀死软件"。王文京谈到，对于企业应用、企业服务来讲，需要一些全新的、高度智能化的应用，但是之前一些偏流程化的应用软件，今天仍然对企业的业务运营、管理是重要的。

AI重塑企业软件产业

围绕人工智能是否会改变软件产业结构的讨论，正在全球科技行业持续升温。

王文京认为，从技术演进的尺度来看，人工智能是计算机诞生以来最具革命性的技术浪潮之一。"我在这个行业做了38年，中间经历了很多次的技术变革，但AI这一浪是当年计算机出现之后感受最大的一个。"

"AI在企业软件交互方式上，确实在结构性地、快速地改变。"王文京表示，人机交互正从传统的人机对话，演进为更极致的交互方式，并增加了机器对机器、智能体对智能体的交互模式。

这种变化的关键，在于AI训练和应用的数据来源发生了变化。最初阶段，大模型主要依赖互联网公开数据进行训练，随后扩展到专业知识和行业资料，而在当前阶段，AI越来越依赖企业真实业务场景中的真实数据，并通过实际业务过程进行验证。

因此，企业环境正在成为AI能力提升的重要场域。王文京观察到，企业内部对AI的认知也在快速演进。从2022年底开始，许多企业首先进入"学习AI"的阶段，随后两年，企业更多是在探索与试验AI应用，而从今年开始，一些企业开始进入"驾驭AI"的阶段。

在王文京看来，中国拥有庞大的产业规模和数智商业环境，企业业务场景丰富，同时在教育、人才、文化以及政策环境、电力供应等方面具有一定优势。因此，中国企业的AI应用会走到全球前列，具有规模化"企业客户、业务场景、数据"的产品与服务提供商，在新发展阶段优势会更加显现。

"AI真正落地，依赖真实客户场景、真实业务数据以及真实验证。"王文京认为，这也意味着，在企业软件和企业服务领域长期积累客户与数据资源的公司，在AI时代具备特别的发展优势。

从全球市场的变化来看，企业级AI应用的重要性也在不断提升。

王文京提到，自去年以来，美国以及全球增长最快的一批AI公司，主要集中在To B领域，这意味着企业级AI应用的产业窗口正在逐渐打开。

软件不会消失，但企业软件正在发生结构性变化

随着AI能力不断增强，一种观点逐渐出现：人工智能是否会取代软件？王文京对此并不认同，"AI不会杀死软件，会让软件焕发新生"。

在王文京看来，软件本身并不是某种固定形态，而是随着技术演进不断变化的系统。"所以现在有最新的AI技术，我觉得我们软件本身就是要跟着技术去做。"

他认为，在这一轮变化中，软件的驱动逻辑发生了变化，传统企业软件通过功能模块和业务流程来驱动企业运作。而在AI时代，软件开始更多依赖数据和模型驱动业务活动。

与此同时，在AI时代，软件开始以新的形态出现，例如智能体、本体以及技能包等。"过去企业软件更像是企业的肢体，帮助人提高效率。今天智能体决策型的软件更像是企业的大脑，可以智能决策。"王文京说。

王文京认为，智能双模是AI时代企业软件的优选模式，即传统的流程执行型软件与智能决策型软件结合。他认为，许多业务场景，如涉及精确计算的财务核算、需要高度稳定的生产执行，原有的、基于确定规则的软件形态依然是最高效、最可靠的解决方案。"原有的软件形态并不是说一个久远的形态，实际上也是用了不久之前的技术。"而对于需要预测、决策和自主执行的任务，如动态的生产排产、市场风险预警，则由AI驱动的新形态软件完成。

"对于企业应用、企业服务来讲，我们需要一些全新的、高度智能化的应用，但是之前一些偏流程化的应用软件，今天对企业的业务运营、管理仍然是重要的，仍然是需要的。"王文京认为。

"流程处理型的软件，它各类业务处理带来大量的数据，反倒成为智能类应用软件真正的养分。"他认为，在这一模式中，企业软件体系并不是简单的替代关系，而是两类系统协同运行。

近年来，企业AI相关技术不断丰富，从最初的大模型，到智能体，再到行业本体与技能包，同时配套的开发工具和方法论也在持续演进。在王文京看来，正是这些技术栈和工具链的完善，使得AI真正进入企业业务体系并推动企业AI快速发展。
